Section nine of doña perfecta.
This is a livery box recording
o livery box recordings in the public domain
for more information or to volt antear, please
visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La desavenencia sigue creciendo y amenaza convertirse en
discordia.
Junto a la negra sotana se destacó un
sonrosado y fresco rostro.
Jacintito saludó a nuestro joven no sin cierto
embarazo.
Era 1 de esos chiquillos precoces,
a quienes la indulgente universidad lanzan antes de
tiempo a las arduas luchas del mundo, haciéndoles
creer que son hombres porque son doctores.
Tenía jacintitos,
semblante agraciado y cari lleno, con mejillas de
rosa como una muchacha, y era rechoncho de
cuerpo, de estatura pequeña, tirando un poco a
pequeñísima, y sin más pelo de barba que
el suave bozo que lo anunciaba.
Su edad excedía poco de los 20 años,
habíase educado desde la niñez bajo la dirección
de su excelente y discreto tío, con lo
cual, dicho es esta, que el tierno arbolito
no se torció al crecer.
Una moral severa le mantenía constantemente derecho, y
en el cumplimiento de sus deberes escolásticos apenas
tenía pero.
Concluidos los estudios universitarios
con aprovechamiento asombroso, pues no hubo clase en
que no ganase las más eminentes notas, empezó
a trabajar, prometiendo con su aplicación y buen
tino para la abogacía
perpetuar en el foro el lozano verdor de
los laureles del aula.
A veces era travieso como un niño, a
veces formal como un hombre. En verdad, en
verdad que si a Jacintito no le gustara
un poco y aún un mucho las lindas
muchachas, su buen tío le creería perfecto.
No dejaba de sermonearle a todas horas, apresurándose
a cortarle los audaces vuelos, pero ni aún
esta inclinación mundana del jovenzuelo lograba enfriar el
mucho amor que nuestro buen canónigo tenía al
encantador retoño de su cara sobrina María Remedios.
En tratándose del abogadillo,
todo cedía, Hasta las graves y metódicas prácticas
del buen sacerdote se alteraban siempre que se
tratase de algún asunto referente a su precoz
pupilo.
Aquel método riguroso y fijo como un sistema
planetario solía perder su equilibrio cuando Jacintito estaba
enfermo o tenía que hacer un viaje.
Inútil celibato el de los clérigos.
Si el Concilio de Trento les prohíbe tener
hijos, dios, no el demonio, les da sobrinos
para que conozcan los dulces afanes de la
paternidad.
Examinadas imparcialmente las cualidades de aquel aprovechado niño,
era imposible desconocer que no carecía de mérito.
Su carácter era por lo común inclinado a
la honradez, y las acciones nobles despertaban franca
admiración en su alma.
Respecto a sus dotes intelectuales y a su
saber social, tenía todo lo necesario para ser
con el tiempo una notabilidad de estas que
tanto abundan en España.
Podía ser lo que a todas horas nos
complacemos en llamar hiperbólicamente
un distinguido Patricio o un eminente hombre público,
especies que por su mucha abundancia apenas son
apreciadas en su justo valor.
En aquella tierna edad en que el grado
universitario sirve de soldadura entre la puericia y
la virilidad,
pocos jóvenes, mayormente cuando han sido mimados por
sus maestros, están libres de una pedantería
fastidiosa, que si les da gran prestigio junto
al sillón de sus mamás es muy risible
entre hombres hechos y formales.
Jacintito tenía este defecto, disculpable, no solo por
sus pocos años, sino porque su buen tío
fomentaba aquella vanidad por ir con imprudentes aplausos.
Luego que los 4 se reunieron, continuaron paseando.
Jacinto callaba. El canónigo, volviendo al interrumpido tema
de los piros que se habían de injertar
y de las vites que se debían poner
en orden, dijo,
ya sé que don José es un gran
agrónomo.
Nada de eso, no sé una palabra, repuso
el joven, viendo con mucho disgusto aquella manía
de suponerle instruido en todas las ciencias.
Oh, sí, un gran agrónomo,
añadió el penitenciario.
Pero en asuntos de agronomía no me citen
tratados nuevísimos.
Para mí, toda esa ciencia, señor de rey,
está condensada en lo que yo llamo la
biblia del campo, en las geórgicas
del inmortal latino.
Todo es admirable desde aquella gran sentencia, nec
0 terrae ferre omnes omnia postunt, es decir,
que no todas las tierras sirven para todos
los árboles, señor don José, hasta el minucioso
tratado de las abejas, en que el poeta
explana lo concerniente a estos doctos animalitos,
y define al zángano diciendo,
I leorridus alter desidia,
la tamque traen sin glorius album.
De figura horrible y perezosa arrastrando el innoble
vientre pesado, señor don José.
Hace usted bien en traducírmelo,
dijo Pepe, porque entiendo muy poco el latín.
Oh, los hombres del día. ¿Para qué habían
de entretenerse en estudiar antiguallas?
Añadió el canónigo con ironía.
Además, en latín solo han escrito los calzonazos
como Virgilio, Cicerón y Tito Libio.
Yo, sin embargo, estoy por lo contrario, y
sea testigo mi sobrino, a quien he enseñado
la sublime lengua.
El tunante sabe más que yo. Lo malo
es que con las lecturas modernas lo va
olvidando, y el mejor día se encontrará que
es un ignorante, sin sospecharlo.
¿Por qué, señor don José? A mi sobrino
le ha dado por entretenerse con libros novísimos
y teorías extravagantes,
y todo es flamarían arriba y abajo, y
nada más sino que las estrellas están llenas
de gente.
Vamos, se me figura que ustedes 2 van
a hacer buenas migas.
Jacinto, pruégale a este caballero que te enseñe
las matemáticas sublimes, que te instruya en lo
concerniente a los filósofos alemanes,
y ya eres un hombre.
El buen clérigo se reía de sus propias
ocurrencias,
mientras Jacinto, gozoso de ver la conversación en
terreno tan de su gusto, se excusó con
Pepe Rey, y de buenas a primeras le
descargó esta pregunta.
Dígame el señor don José qué piensa usted
del darwinismo,
sonrió nuestro joven al oír pedantería tan fuera
de sazón, y de buena gana excitara al
joven a seguir por aquella senda de infantil
vanidad.
Pero creyendo más prudente no intimar mucho con
el sobrino ni con el tío, contestó sencillamente,
yo no puedo pensar nada de las doctrinas
de Darwin, porque apenas las conozco, los trabajos
de mi profesión no me han permitido dedicarme
a esos estudios.
Ya, dijo el canón y corriendo,
todo se reduce a que descendemos de los
monos. Si lo dijera solo por ciertas personas
que yo conozco, tendría razón.
La teoría de la selección natural, añadió enfáticamente
Jacinto,
dicen que tiene muchos partidarios en Alemania.
No lo dudo, dijo el clérigo.
En Alemania no debe sentirse que esa teoría
sea verdadera, por lo que toca a Bismarck.
Doña Perfecta y el señor Don Cayetano aparecieron
frente a los 4.
Qué hermosa está la tarde, dijo la señora.
¿Qué tal, sobrino? ¿Te aburres mucho?
Nada de eso, repuso el joven.
No me lo niegues, de eso veníamos hablando
Cayetano y yo. Tú estás aburrido y te
empeñas en disimularlo.
No todos los jóvenes de estos tiempos tienen
la abnegación de pasar su juventud, como Jacinto,
en un pueblo donde no hay teatro real,
ni bufos, ni bailarinas,
ni filósofos,
ni ateneos, ni papeluchos,
ni congresos,
ni otras diversiones y pasatiempos.
Yo estoy aquí muy bien, repuso Pepe. Ahora
le estaba diciendo a Rosario que esta ciudad
y esta casa me son tan agradables que
me gustaría vivir y morir aquí.
Rosario se puso muy encendida y los demás
callaron. Sentáronse todos en una glorieta, apresurándose Jacinto
a ocupar el lugar a la izquierda de
la señorita.
Mira, sobrino, tengo que advertirte una cosa, dijo
doña Perfecta con aquella risueña expresión de bondad
que emanaba de su alma como de la
flor el aroma.
Pero no vayas a creer que te reprendo
ni que te doy lecciones, tú no eres
niño y fácilmente comprenderás mis ideas.
Ríñeme usted, querida tía, que sin duda lo
mereceré,
replicó Pepe, que ya empezaba a acostumbrarse a
las bondades de la hermana de su padre.
No, no es más que una advertencia,
estos señores verán cómo tengo razón.
Rosarito
oía con toda su alma.
Pues no es más, añadió la señora, sino
que cuando vuelvas a visitar nuestra hermosa catedral
procures estar en ella con un poco más
de recogimiento.
Pues, ¿qué he hecho yo? No extraño que
tú mismo no conozcas tu falta, indicó la
señora con aparente jovialidad.
Es natural, acostumbrado a entrar con la mayor
desenvoltura en los ateneos, clubs, academias y congresos.
¿Crees que de la misma manera se puede
entrar en un templo donde está la divina
majestad?
Pero señora, dispénseme usted, dijo Pepe con gravedad,
yo he entrado en la catedral con la
mayor compostura.
Si no te riño, hombre, si no te
riño, no lo tomes así, porque tendré que
callarme.
Señores, disculpen ustedes a mi sobrino, no es
de extrañar, un descuidillo, una distracción.
¿Cuántos años hace que no pones los pies
en lugar sagrado?
Señora, yo juro a usted, pero en fin,
mis ideas religiosas podrán ser lo que se
quiera, pero acostumbro guardar la mayor compostura dentro
de la iglesia.
Lo que yo aseguro,
vamos, si te hace ofender, no sigo, lo
que aseguro es que muchas personas lo notaron
esta mañana.
Notáronlo los señores de González, doña Robustiana, Serafinita,
en fin, con decirte que llamaste la atención
del señor obispo, Su ilustrísima me dio las
quejas esta tarde en casa de mis primas.
Díjome que no te mandó plantar en la
calle porque le dijeron que era sobrino mío.
Rosario contemplaba con angustia el rostro de su
primo, procurando adivinar sus contestaciones antes que las
diera.
Sin duda me han tomado por otro.
No, no, fuiste tú, pero no vayas a
ofenderte, que aquí estamos entre amigos y personas
de confianza,
fuiste tú, yo misma te vi. ¿Usted?
Justamente.
Negarás que te pusiste a examinar las pinturas,
pasando por un grupo de fieles que estaban
oyendo misa.
Te juro que me distraje de tal modo
con tus idas y venidas que, vamos,
es preciso que no lo vuelvas a hacer.
Luego entraste en la capilla de San Gregorio,
alzaron en el altar mayor y ni siquiera
te volviste para hacer una demostración de religiosidad.
Después, atravesaste de largo a largo la iglesia,
te acercaste al sepulcro del adelantado,
pusiste las manos sobre el altar, pasaste enseguida
otra vez por entre el grupo de los
fieles llamando la atención.
Todas las muchachas te miraban, y tú parecías
satisfecho de perturbar tan lindamente la devoción y
ejemplaridad de aquella buena gente.
Dios mío, todo lo que he hecho,
exclamó Pepe entre enojado y risueño.
Soy un monstruo, y ni siquiera lo sospechaba.
No, bien sé que eres un buen muchacho,
dijo doña perfecta, observando el semblante afectadamente serio
e inmutable del canónigo que parecía tener por
cara una máscara de cartón.
Pero, hijo, de pensar las cosas a manifestarlas
así con cierto desparpajo
hay una distancia que el hombre prudente y
comedido no debe salvar nunca.
Bien sé que tus ideas son, no te
enfades, si te enfadas me callo, digo que
una cosa es tener ideas religiosas y otra
manifestarlas.
Me guardaré muy bien de vituperarte, porque creas
que no nos crio dios a su imagen
y semejanza,
sino que descendemos de los micos, ni porque
niegues la existencia del alma asegurando que esta
es una droga como los papelillos de magnesia
o de ruibarbo que se venden en la
botica.
Señora, por dios, exclamó Pepe con disgusto, veo
que tengo muy mala reputación en Horbajosa.
Los demás seguían guardando silencio.
Pues decía que no te vituperaré por esas
ideas,
además de que no tengo derecho a ello.
Si me pusiera a disputar contigo, tú con
tu talentazo descomunal me confundirías 1000 veces. No,
nada de eso. Lo que digo es que
estos pobres y menguados habitantes de Orbajosas son
piadosos y buenos cristianos,
si bien ninguno de ellos sabe filosofía alemana.
Por lo tanto, no debes despreciar públicamente sus
creencias.
Querida tía, dijo el ingeniero con gravedad,
ni yo he despreciado las creencias de nadie
ni yo tengo las ideas que usted me
atribuye.
Quizás haya estado un poco irrespetuosa en la
iglesia, soy algo distraído.
Mi entendimiento y mi atención estaban fijos en
la obra arquitectónica,
y francamente no advertí,
pero no era esto motivo para que el
señor obispo intentase echarme a la calle, y
usted me supusiera capaz de atribuir a un
papelillo de la botica las funciones del alma.
Pudo tolerar eso con broma nada más que
como broma.
Pepe Rey sentía en su espíritu excitación tan
viva que, pesar de su mucha prudencia y
mesura, no pudo disimularla.
Vamos, veo que te has enfadado, dijo doña
perfecta, bajando los ojos y cruzando las manos.
Todo sea por dios. Si hubieras sabido que
lo tomabas así, no te habría dicho nada.
Pepe, te ruego que me perdones.
Al oír esto y al ver la actitud
sumisa de su bondadosa tía, Pepe se sintió
avergonzado de la dureza de sus anteriores palabras
y procuró serenarse.
Sacóle de su embarazosa situación el venerable penitenciario,
sonriendo con su habitual benevolencia
habló de este modo.
Señora doña perfecta,
es preciso tener tolerancia con los artistas.
Oh, yo he conocido muchos.
Estos señores, como vean delante de sí una
estatua, una armadura mohosa, un cuadro podrido o
una pared vieja, se olvidan de todo. El
señor don José es artista y ha visitado
nuestra catedral como la visitan los ingleses, los
cuales de buena gana se llevarían a sus
museos hasta la última baldosa de ella.
¿Qué estaban los fieles rezando? ¿Qué el sacerdote
alzó la sagrada hostia? ¿Qué llegó al instante
de la mayor piedad y recogimiento?
Pues bien. ¿Qué le importa nada de esto
a un artista?
Es verdad que yo no sé lo que
vale el arte cuando se le disgrega de
los sentimientos que expresa.
Pero en fin, hoy es costumbre adorar la
forma, no la idea.
Líbreme dios de meterme a discutir este tema
con el señor don José, que sabe tanto,
y argumentando con la primorosa sutileza de los
modernos,
confundiría al punto mi espíritu, en el cual
no hay más que fe.
El empeño de ustedes de considerarme como el
hombre más sabio de la tierra me mortifica
bastante,
dijo Pepe, recobrando la dureza de su acento.
Ténganme por tonto, que prefiero la fama de
necio a poseer esa ciencia de Satanás que
aquí me atribuyen.
Rosarito se echó a reír, y Jacinto creyó
llegado el momento más oportuno para hacer ostentación
de su erudita personalidad.
El panteísmo o panenteísmo están condenados por la
iglesia, así como por las doctrinas de Schopenhauer
y el moderno Hartmann.
Señores y señora, manifestó gravemente el canónigo,
los hombres que consagran culto tan fervoroso al
arte, aunque solo sea atendiendo a la forma,
merecen el mayor respeto.
Más vale ser artista y deleitarse ante la
belleza, aunque solo esté representada en las ninfas
desnudas,
que ser indiferente y descreído en todo. En
espíritu que se consagra a la contemplación de
la belleza, no entrará completamente el mal.
Es deus in nobis. Deus, entiéndase bien. Siga,
pues, el señor don José admirando los prodigios
de nuestra iglesia, que por mi parte le
perdonaré de buen grado las irreverencias,
salva la opinión del señor prelado.
Gracias, señor don Inocencio, dijo Pepe, sintiendo en
sí punzante y revoltoso el sentimiento de hostilidad
hacia el astuto canónigo y no pudiendo dominar
el deseo de mortificarle.
Por lo demás, no crean ustedes que absorbían
mi atención las bellezas artísticas de que suponen
lleno el templo. Esas bellezas, fuera de la
imponente arquitectura de una parte del edificio y
de los 3 sepulcros que hay en las
capillas del ábside y de algunos entalles del
coro, yo no las veo en ninguna parte.
Lo que ocupaba mi entendimiento
era la consideración de la deplorable decadencia de
las artes religiosas,
y no me causaba asombro, sino cólera, las
innumerables monstruosidades artísticas de que está llena la
catedral.
El estupor de los circunstantes fue extraordinario.
No puedo resistir, añadió Pepe, aquellas imágenes charoladas
y bermellónadas,
tan semejantes, perdóneme dios la comparación, a las
muñecas con que juegan las niñas grandecitas.
¿Qué puedo decir de los vestidos de teatro
con que las cubren? Vi un San José
con manto, cuya facha no quiero calificar por
respeto al santo patriarca y a la iglesia
que le adora. En los altares se acumulan
imágenes del más deplorable gusto artístico,
y la multitud de coronas, ramos, estrellas,
lunas y demás adornos de metal o papel
dorado forman un aspecto de quincallería que ofende
el sentimiento religioso y hace desmayar nuestro espíritu.
Lejos de elevarse a la contemplación religiosa, se
abate, y la idea de lo cómico le
perturba.
Las grandes obras del arte, dando formas sensibles
a las ideas, a los dogmas, a la
fe, a la exaltación mística, realiza misión muy
noble.
Los mamarrachos y las aberraciones del gusto, las
obras grotescas con que una piedad mal entendida
llena las iglesias,
también cumplen su objeto,
pero este es bastante triste. Fomentan la superstición,
enfrían el entusiasmo,
obligan a los ojos del creyente a apartarse
de los altares, y con los ojos se
apartan las almas que no tienen fe muy
profunda ni muy segura. La doctrina de los
iconoclastas,
dijo Jacintito,
también parece que está muy extendida en Alemania.
Yo no soy iconoclasta,
aunque prefiero la destrucción de todas las imágenes
a esta exhibición de chocarrerías de que me
ocupo, continuó el joven. Al ver esto, es
lícito defender que el culto debe recobrar la
sencillez augusta de los antiguos tiempos, pero no,
no se renuncia al auxilio admirable que las
artes todas, empezando por la poesía y acabando
por la música, prestan a las relaciones entre
el hombre y dios.
Vivan las artes, despléguese la mayor pompa en
los ritos religiosos,
yo soy partidario de la pompa.
Artista, artista y nada más que artista,
exclamó el canónigo moviendo la cabeza con expresión
de lástima.
Buenas pinturas, buenas estatuas, bonita música,
gala de los sentidos y el alma que
se la lleve el demonio.
Y a propósito de música, dijo Pepe Rey,
sin advertir el deplorable efecto que sus palabras
producían en la madre y la hija,
figúrense ustedes que dispuesto estaría mi espíritu a
la contemplación religiosa al visitar la catedral, cuando
de buenas a primeras y al llegar al
ofertorio a la misa mayor, el señor organista
tocó un pasaje de la traviata.
En eso tiene razón el señor de rey,
dijo el abogadillo enfáticamente.
El señor organista tocó el otro día todo
el brindis y el vals de la misma
ópera, y después un rondó de la gran
duquesa.
Pero cuando se me cayeron las alas del
corazón, continuó el ingeniero implacablemente,
fue cuando vi una imagen de la virgen,
que parece estar en gran veneración según la
mucha gente que ante ella había y la
multitud de velas que la alumbraban.
La han vestido con ahuecado ropón de terciopelo
bordado de oro, de tan extraña forma que
supera a las modas más extravagantes del día.
Desaparece su cara entre un follaje espeso,
compuesto de 1000 suertes de encajes rizados con
tenacillas,
y la corona de media vara de alto,
rodeada de rayos de oro, es un disforme
catafalco que le han armado sobre la cabeza.
De la misma tela y con los mismos
bordados son los pantalones del niño Jesús.
No quiero seguir, porque la descripción de cómo
están la madre y el hijo me llevaría
quizás a cometer alguna irreverencia.
No diré más, sino que me fue imposible
tener la risa y que por breve rato
contemplé la profanada imagen exclamando,
madre y señora mía, ¿cómo te han puesto?
Concluidas estas palabras, Pepe observó a sus oyentes,
y aunque a causa de la sombra crepuscular
no se distinguían bien los implantes,
creyó ver en alguno de ellos señales de
amarga consternación.
Pues, señor don José, exclamó vivamente el canónigo,
riendo y con expresión de triunfo,
esa imagen que a la filosofía y panteísmo
de usted parece tan ridícula es nuestra señora
de Socorro, patrona y abogada de Orbajosa,
cuyos habitantes la veneran de tal modo que
serían capaces de arrastrar por las calles al
que hablase mal de ella.
Las crónicas y la historia, señor mío, están
llenas de los milagros que ha hecho, y
aún hoy día vemos constantemente pruebas irrecusables de
su protección.
Ha de saber usted también que su señora
tía doña perfecta es camarera mayor de la
santísima Virgen del Socorro,
y que ese vestido que a usted le
parece tan grotesco,
pues,
digo que ese vestido tan grotesco a los
impíos ojos de usted, salió de esta casa,
y que los pantalones del niño, obra, son
justamente de la maravillosa aguja y de la
acendrada piedad de su prima de usted, Rosarito,
que nos está oyendo.
Pepe Rey se quedó bastante desconcertado.
En el mismo instante, levantóse bruscamente doña perfecta,
y sin decir una palabra se dirigió hacia
la casa, seguida por el señor penitenciario.
Levantáronse también los restantes.
Disponíase el aturdido joven a pedir perdón a
su prima por la irreverencia,
cuando observó que Rosarito lloraba.
Clavando en su primo una mirada de amistosa
y dulce reprensión, exclamó,
pero ¿qué cosas tienes?
Oyóse la voz de doña perfecta, que con
alterado acento gritaba.
Rosario,
Rosario.
Esta corrió hacia la casa.
End of section nine.